---
title: "Блок-схема"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-03-24T11:17:00+03:00
lastmod: 2025-03-24T13:07:00+03:00
tags: ["science-writing"]
categories: ["science", "computer-science"]
draft: false
slug: "flowchart"
---

Блок-схема.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   Блок-схема --- это схематичное представление процесса, системы или компьютерного алгоритма.


## <span class="section-num">2</span> Элементы блок-схемы {#элементы-блок-схемы}


### <span class="section-num">2.1</span> Процесс (Process) {#процесс--process}

-   Также известный под названием «Действие», используется для обозначения процесса, действия или функции.
-   Самый распространенный символ в блок-схемах.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--process.png" >}}


### <span class="section-num">2.2</span> Событие (Event) {#событие--event}

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--rounded.png" >}}


### <span class="section-num">2.3</span> Начало/конец (Terminal Point) {#начало-конец--terminal-point}

-   Иногда также именуют «Терминатором».
-   Применяется для обозначения начальной или конечной точки схемы или возможного результата того или иного пути развития процесса.
-   Внутри блока, как правило, располагается слово «Начало» или «Конец».

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--stadium.png" >}}

-   Можно в виде кружочка:

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--circle.png" >}}

-   Или в виде двойного кружка (для завершения):

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--dbl-circ.png" >}}


### <span class="section-num">2.4</span> Документ {#документ}

-   Символизирует ввод или вывод документа.
-   Под вводом документа может подразумеваться поступление отчета, электронного письма или заказа. Примеры вывода документов: создание презентации, рабочего конспекта или письма.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--doc.png" >}}


### <span class="section-num">2.5</span> Решение (Decision) {#решение--decision}

-   Символизирует вопрос, на который требуется ответ (как правило, «да/нет» или «истина/ложь»).
-   На этом этапе блок-схема разветвляется в разных направлениях в зависимости от выбранного ответа и последующих блоков.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--diamond.png" >}}


### <span class="section-num">2.6</span> Ввод/вывод (Data Input/Output) {#ввод-вывод--data-input-output}

-   Также называется «Данные».
-   Символизирует данные, доступные для ввода или вывода, а также затраченные или полученные ресурсы.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--lean-r.png" >}}

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--lean-l.png" >}}


### <span class="section-num">2.7</span> Комментарий (примечание) (Comment) {#комментарий--примечание----comment}

-   В сочетании с другими материалами этот символ позволяет добавить необходимый контекст, разъяснение или комментарий к определённому диапазону данных.
-   Комментарий также можно присоединить к необходимому разделу блок-схемы с помощью пунктирной линии.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--comment.png" >}}

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--brace-r.png" >}}

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--braces.png" >}}


### <span class="section-num">2.8</span> База данных (Database) {#база-данных--database}

-   Данные, хранимые на сервисе.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--cyl.png" >}}


### <span class="section-num">2.9</span> Точка суммирования (Summary) {#точка-суммирования--summary}

-   Суммирует содержимое объединяющихся процессов.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--cross-circ.png" >}}


### <span class="section-num">2.10</span> Предопределенный процесс (подпрограмма) (Subprocess ) {#предопределенный-процесс--подпрограмма----subprocess}

-   Символизирует сложные процессы и операции, которые уже известны или охарактеризованы в другом месте.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--subproc.png" >}}


### <span class="section-num">2.11</span> Внутренняя память (Internal Storage) {#внутренняя-память--internal-storage}

-   Эта фигура часто применяется в проектировании программного обеспечения и символизирует данные, хранящиеся во внутренней памяти.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--win-pane.png" >}}


### <span class="section-num">2.12</span> Ручной ввод (Manual Input) {#ручной-ввод--manual-input}

-   Символизирует ручной ввод данных в поле или в ходе выполнения шага.
-   Примером такого сценария может послужить процесс входа в систему, при котором пользователю нужно ввести свои учётные данные вручную.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--sl-rect.png" >}}


### <span class="section-num">2.13</span> Ручная операция (Manual Operation) {#ручная-операция--manual-operation}

-   Символизирует шаг, который подлежит выполнению вручную, а не автоматически.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--trap-t.png" >}}


### <span class="section-num">2.14</span> Документы (Multi-Document, Stacked Document) {#документы--multi-document-stacked-document}

-   Символизирует несколько документов или отчётов.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--docs.png" >}}


### <span class="section-num">2.15</span> Подготовка (Prepare Conditional) {#подготовка--prepare-conditional}

-   Позволяет разграничивать шаги, направленные на подготовку к работе, и шаги непосредственно по выполнению работы.
-   Помогает внедрить конфигурацию в другой шаг в рамках того же процесса.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--hex.png" >}}


### <span class="section-num">2.16</span> Хранимые данные (Stored Data) {#хранимые-данные--stored-data}

-   Эта фигура также носит название «Хранилище данных» и применяется для обозначения места хранения данных в пределах процесса.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--bow-rect.png" >}}


### <span class="section-num">2.17</span> Задержка (Delay) {#задержка--delay}

-   Символизирует сегмент процесса, где наблюдается промедление.
-   Рекомендуем указать длительность задержки внутри фигуры.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--delay.png" >}}


### <span class="section-num">2.18</span> Вывод на экран	(Display) {#вывод-на-экран--display}

-   Позволяет указать, на каком этапе процесса информация будет отображаться на экране.

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--curv-trap.png" >}}


### <span class="section-num">2.19</span> Жесткий диск (Disk Storage) {#жесткий-диск--disk-storage}

-   Указывает, где на жёстком диске хранятся данные.
-   Другое название --- «Хранилище прямого доступа».

{{< figure src="/ox-hugo/20250324T111700--lin-cyl.png" >}}
